---
title: 학과 선택의 배경과 이유
categories: [Thoughts]
tags:
seo:
date_modified: 2021-02-11 11:59:00 +0900
---
이 글은 개인적으로 생각을 조금 정리하기도 하고, 혹시 비슷한 상황에 있을 수 있는 학생들이 읽고 한 번 더 생각했으면 좋겠다는 취지에서 작성해보기로 생각했다. 주관적인 경험에서 나온 주관적인 생각들일 뿐이니 당연히 확실한 사실은 아니라는 생각을 깔고 비판적인 태도로 읽으면 좋겠다.
</br>

### 물리학과 지망에서 전자공학과로
초등학교 때부터 수학과 과학이 재미있다고만 생각을 했던 필자는 와이즈만이라는 학원에 다니기 시작하며 구체적으로 물리를 정말 좋아하게 되었다. 자연의 법칙들을 수학을 통해 나타내고 세상의 많은 현상들을 설명 및 예측할 수 있다는 점이 정말 아름답게 느껴졌다. 그래서 중학교 때에는 그저 물리를 깊이 공부하고 싶다는 생각에 물리학과를 가고 싶어했다. 그런데 포스텍 영재기업인 교육원을 다니며 기술창업에 대해 배우면서, 좋아하는 물리를 배우며 세상에 유익한 기술을 만들어낼 수 있는 전자공학과에 가야겠다 결심을 했다. 그런 뒤 고등학교에 입학을 하게 되었다.
</br>
</br>

### 대학에 입학한 뒤 시작한 전자전기공학과와 컴퓨터공학과 사이의 고민
고등학교 때에도 계속 물리를 가장 좋아했고, 전자공학과를 가고싶어했다. 세부 분야가 다양하기에 선택의 폭이 넓기도 하고, 그 때는 창업을 하고 싶었지만 취업이 잘된다는 것도 큰 장점으로 다가왔다. 그래서 대학 수시 원서를 모두 전자공학과로만 지원했고, 중학교 때부터 들어오고 싶었던 포스텍에 전자전기공학과를 1지망으로 무학과 입학을 하게 되었다.(학교 선생님께서 서울대와 포스텍이 둘 다 붙으면 어디 갈거냐는 질문을 하실 때에 포스텍에 갈 거라 했는데, 재밌게도 서울대 일반전형 2차 면접문제를 다 맞췄는데도 탈락해서 고민할 일이 없었다ㅋㅋ 3문제 맞춘 사람도 최초합격 했는데, 인생은 모르는 건가 싶다! 또 포스텍은 면접 망쳤다 생각했는데 최초합 했다ㅋㅋ)  
</br>
</br>
그런데 1학년 1학기 때 학교에서 '프로그래밍과 문제해결' 수업을 들으며 난생 처음 C언어 프로그래밍을 배우고, 꽤 악명높은 포스텍의 프로그래밍 assignment를 해나가며 큰 재미를 느꼈다. 내가 좋아하는 것은 문제를 해결하는 다양한 방법을 생각하는 것이었구나 느꼈고, 프로그래밍은 내가 생각한 문제의 해결법이 맞는지 가시적으로 빠르게 알 수 있다는 점이 매력으로 느껴졌던 것 같다. 그렇게 컴퓨터공학과로 진학을 해야겠다 90% 정도 확신을 했었다. 좋은 아이디어와 컴퓨터만 있으면 유의미한 결과물을 만들어낼 수 있기에 창업을 하기에도 좋은 학과일 것이라 생각했다. 실제로 컴퓨터공학과 출신 창업가 선배분들이 많이 계시고 말이다.  
그런데 결국 나는 아래와 같은 생각들을 하며 전자전기공학과를 선택하게 되었다.
</br>
</br>
  
### 프로그래밍이라는 것의 낮은 진입장벽
컴퓨터 공학과는 얕은 곳부터 깊은 곳까지 영역이 참 다양하다 느껴진다. 삼성전자에서는 프로그래밍 경험이 전혀 없는 문과졸업자들에게 [삼성청년SW아카데미](https://news.samsung.com/kr/%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%B2%AD%EB%85%84sw%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%AF%B8-3%EA%B8%B0-%EC%88%98%EB%A3%8C-2%EB%85%84%EA%B0%84-1%EC%B2%9C%EC%97%AC%EB%AA%85-%EC%B7%A8%EC%97%85)라는 프로그램을 통해 개발자로 근무할 능력을 길러주기도 한다. 삼각함수의 미적분을 배우지 않은 문과생들이 복수전공을 하기에도 어렵지 않은 학과가 컴퓨터공학과이다. 즉 단순히 코딩을 한다는 측면에서 보았을 때, 컴퓨터공학의 진입장벽은 굉장히 낮다. 초등학교 수준의 산수만 할 수 있다면, 반복문과 조건문 등 기본적인 프로그래밍 언어의 문법을 익히는 데에는 전혀 어려움이 없다. 그렇기에 초중등 학생들을 대상으로 코딩교육을 하는 것이 어려운 일도 아니라 느껴진다.  
</br>
</br>
그렇지만 코딩은 글을 쓰는 작업일 뿐이다. 코딩이란 인간의 생각을 컴퓨터가 수행할 수 있도록 알아듣게 말해주는 것이라 볼 수 있다. 글은 초등학생도 쓸 수 있다. 그러나 누군가는 시덥잖은 글을 쓰는 반면, 누군가는 장편소설을 써낸다. 즉 코딩과 프로그래밍 언어는 수단일 뿐 그 안에 어떤 생각(알고리즘)을 담아내는지가 핵심일 것이다. 그런 측면에서 코딩 자체는 전혀 특별할 일이 없는 작업이다.  
</br>
</br>
대개 고등학생이나 컴퓨터공학 쪽에 거의 관심이 없는 사람들은 프로그래밍 언어에 집착한다. 물론 현업에서는 특정 개발환경과 특정 언어를 능숙하게 다룰 수 있는 사람을 필요로 하는 경우가 많다. 예를 들어 안드로이드 앱 개발자라면 Android Studio에서 Kotlin을 이용한 프로그래밍에 능숙한 사람이 더 실력있는 사람이 될 것이다. 그렇지만 대개 하나의 언어를 명확히 익힌다면, 다른 언어들은 문법만 어느 정도 알면 어렵지 않게 다룰 수 있다. 기본은 Algorithm을 고안해내는 Computational Thinking이고, 많은 언어를 어느 정도 다룰 수 있는 것 보다는 하나의 자신있는 언어를 익히는 것이 더욱 맞지 않나 싶다.  
</br>
</br>
  
### 낮은 진입장벽 이면의 냉정한 세계
진입장벽이 낮다해서 쉽다는 말은 절대 아니다. 에베레스트를 등산하는 데에도 첫 발걸음을 딛기만 해도 진입은 한 것이다. 앞으로 올라가기에는 굉장히 혹독하지만. 단순히 코드를 작성하는 사람이 아니라 경쟁력 있는 사람이 되고 싶다면, 결국 좋은 Algorithm을 고안해낼 수 있어야 할 것이다. 연구에서부터 대기업의 개발자들까지 이런 Algorithm의 고안 능력이 핵심 실력이 될 것이다. 특히 만나 뵀던 개발자 분들께 들은 바로, 현업에서는 'Data Structure'와 'Algorithm'을 사용한 Problem Solving이 그 사람의 능력을 평가하는 핵심 척도로 보인다. 연구 쪽에서는 그보다는 깊은 수학적 이해가 핵심이 되는 것으로 판단된다. 애초에 컴퓨터와 프로그램이라는 것 자체가 모두 수학으로 구성된 것들이니 말이다! 대개 진입장벽은 복잡한 수학과 물리 등에 의해 결정되는 것으로 보이므로, 연구 쪽은 진입장벽이 높고 머무르는 사람이 적다 볼 수 있겠다. 요구되는 능력도 꽤 다르고.
</br>
</br>
그런데 개발자로서 Algorithm을 고안한다는 것이 재능이 꽤 중요한 영역이 아닌가 싶다. 많은 학생들이 프로그래밍은 맞는 사람이 있고 맞지 않는 사람이 있다고 한다. 어떤 일의 특정한 규칙들을 찾아내는 것이 좋은 Alogorithm을 찾아내는 것의 핵심이라 생각된다. 그래야 적은 명령어로 다양한 input에 대해 동일한 작업을 수행할 수 있게할 것 아닌가. 그런 측면에서 나는 프로그램을 설계하는 것이 논리적으로 규칙을 찾는 IQ검사인 웩슬러 지능검사와 유사하다 생각한다. 물론 꼭 누구보다 잘나야 하는 것은 아니지만, 평균 이상의 커리어를 쌓기 위한 최소한의 경쟁력을 갖추기 위해 본인의 실력을 객관적으로 평가해보는 것이 도움이 되지 않을까 생각한다. [백준](https://www.acmicpc.net/problemset)이나 [SW Expert Academy](https://swexpertacademy.com/main/main.do)와 같은 사이트에서 연습을 해볼 수도 있겠고!
</br>
</br>
그런데 이 분야는 꽤 냉정하다. 기업들은 대개 입사시험에 코딩테스트를 실시하고, Algorithm 고안 문제들이 나온다. 누가 풀 수 있고 없고가 명확하게 갈라진다. 어떤 프로그램을 만들 때에도 길지 않은 시간 내에 누가 만들 수 있고 없고가 명확하게 갈라진다. 실력이 있는 사람과 없는 사람이 명확하게 판단되고, 나는 그런 점이 상당히 무섭다고 생각된다. 그래서 프로그래밍과 맞지 않는 컴퓨터공학과 졸업생의 진로 등에 대한 글도 꽤 봤던 것 같다. 자신이 있다면 그저 열심히 즐기면 될 것이다ㅎㅎ
</br>
</br> 
  
### 미래 사회의 개발자
누군가는 사무직의 50%가 사라질 것이라 말한다. 사무직 뿐이겠는가, 알고있는 이들도 있겠지만 [Boston Dynamics에서 개발한 로봇들](https://www.youtube.com/watch?v=fn3KWM1kuAw)을 보면 생각이 달라질 것이다. 여튼 없어질 직업에서 개발자도 예외는 아닐 것이다. 물론 실력있는 사람들은 남아 있을 뿐 아니라, 더욱 더 잘나갈 것이라 생각된다. 애초에 프로그래밍이란 무엇인가. 무언가를 자동화하는 작업이다. 사람들이 익히 말하는 4차 산업혁명이라는 말이 그런 것 아닌가, 수많은 일들을 자동화시키는. 그렇기에 개발자는 더욱 더 많이 필요할 것이다. 그 개발자들을 인공지능이 대체하는 것이 핵심적인 문제가 아닐까 생각된다. 인공지능이 아니어도 No-Code 트렌드를 생각해도 그렇고. [GPT-3가 간단한 코딩을 자동적으로](https://www.youtube.com/watch?v=gDDnTZchKec)하는 영상은 충격으로 느껴졌다.
</br>
</br>
데이터를 기반으로 학습된 인공지능은 결국 데이터 이상으로 새로운 작업을 할 수 없다. 그렇기에 뻔한 작업을 하는 개발자들은 현재는 필요하지만, 미래에는 충분히 대체되지 않을까 생각한다. 거의 모든 분야에 있어 새로울 것이 없는 작업을 하는 사람들은 도태될 것이라 생각되며, 새로운 창작을 해낼 수 있는 사람들은 더욱 더 큰 보상을 누리게 되지 않을까 싶다. 기술은 언제나 빈부의 격차를 늘려왔다 생각된다.
</br>
</br>
또 개인적으로 순수 소프트웨어 분야는 더욱 독점이 심한 분야가 아닌가 생각된다. 현재 구글을 제칠 새로운 검색엔진을 상상하기도, 윈도우를 대체할 새로운 세계적인 범용 OS를 상상하기도 어렵다. 이미 수많은 데이터와 사용자들이 축적되어 있고, 이것이 경쟁력의 핵심적인 요소가 되기 때문이다. 그렇기에 나의 편협한 눈으로는 한국에서 순수 소프트웨어로 국가 경제를 떠받치기에는 큰 어려움이 있지 않나 싶다. 그리고 한국 뿐 아니라 미국에서도 결국 주 수출은 제조업이 담당한다. 물론 제조업을 통해 만든 전자물품들에 들어간 소프트웨어들이 제품경쟁력에 중요한 요소일 것이다. 그래서 당연히 중요하고 무너질 일이 없다 생각하는 분야이지만, 전자공학 쪽이 경제적 측면에서 보다 더 견고한 분야이지 않나 생각이 들었다. 한국에는 삼성전자라는 세계 최고의 DRAM, 아주 우수한 수준의 플래시 메모리와 핸드폰 회사가 있으니 더욱 말이다..!
</br>
</br>
  
### 심미적 태도와 인간의 뇌를 확장시키고 싶다는 목적
이토록 냉정해보이는 분야에서 내가 뛰어난 개발자가 될 수 있을까 하는 자신감의 부족도 있지만, 보다 본질적으로 나는 좀 더 아랫단계의 아름다움을 맛보고 싶다는 마음이 컸다. 나는 컴퓨터공학이란 전자공학 위에서, 전자공학은 물리학, 물리학은 수학 위에 서있다고 생각한다. 실제로 전자공학은 전자기학으로부터 나오게 된 학문이라 볼 수 있고, 컴퓨터공학은 전자공학에서 파생된 역사가 50년도 안되는 학문이 아닌가..! 위의 단계로는 비교적 쉽게 갈 수 있지만 아래의 단계로는 접근이 어렵다는 특성을 보았을 때, 나는 우선 좀 더 깊이 공부해보고 싶다는 생각이 든다. 물리의 아름다움을 조금 더 느껴보고 싶고, 소프트웨어가 작동하는 하드웨어가 어떻게 구성되는지도 알고 싶다. 이런 가슴 설레이는 것들을 배우지 못한다 생각하면 너무 슬픈 것 같다.
</br>
</br>
피타고라스가 만물은 수로 구성되어있다 말하지 않았는가. 어렸을 때는 이 사람 너무 갔다 생각했는데, 조금씩 나이가들수록(아직 어리지만) 감탄이 나오는 말이다. 실제 세상의 대상들을 수로 표현하는 것이 물리부터 컴퓨터까지 모든 과학과 공학의 철학 아닌가! 지금 당신의 눈에 보이는 이 글자들도 문자를 숫자로 표현하고, 픽셀좌표에 RGB 값들을 숫자로 표현해서 나온 결과들 아닌가. 뇌의 신경망을 본 떠 만든 인공 신경망, 인공지능도 특정 작업을 하는 지능이라는 것을 함수로 근사시킨 것이 아닌가. 그런 측면에서 나도 세상의 모든 본질은 수와 함수들로 나타내질 수 있다 생각한다. 그리고 그런 실제 세상의 본질을 가상의 세계에 옮겨 담게 해주는 '계산(computation)'이라는 것이 정말 매력적이라 생각한다. 얼마나 아름다운가. 그래서 학과는 전자전기공학과로 정했지만 컴퓨터공학 관련 수업들도 들으며, 혼자서는 EECS라 생각하고 있다ㅋㅋ
</br>
</br>
그래서 나는 전자 장치들을 통해 인간의 정신 영역을 확장시키고, 아주 먼 훗날 뇌라는 유기물에 담긴 인간의 연결성을 다른 방식으로 옮겨담을 수 있게 하는데에 조금이나마 기여가 되고 싶다는 생각을 한다. 직접적이라면 좋겠지만 비록 간접적이라도, 앞으로 그런 인류의 모험의 최전선에 조금이나마 기여가 되는 연구자로 성장할 수 있으면 좋겠다!
</br>
</br>
모두 이 흥미로운 세상 속에서 열심히 좋아하는 일을 하며 행복한 삶을 누릴 수 있기를 바라는 마음으로..!
</br>
</br>
</br> 
   
  
*개인적인 질문 및 조언과 오류에 대한 지적은 늘 감사합니다!