---
title: 미국 유학에 대한 개인적인 생각 변화 정리
categories: [Thoughts]
tags:
seo:
date_modified: 2021-02-26 04:16:00 +0900
---

### 중학교 ~ 휴학 중반기 - 나중에 미국에 가야지
중학교 때 포스텍 영재기업인 교육원을 다니며 나는 기술기반 기업인의 꿈을 꾸게 되었다. 그리고 압도적인 시장 규모를 가지고, 세계의 기술을 선도한다 볼 수 있는 미국에 꼭 입성하리라 꿈을 꾸었다. 그 꿈은 고등학교 때까지 이어졌고, 지금 생각하면 조금 웃기기도 하지만 실리콘 밸리를 이끌어온 Satanford University에 석사과정으로 가고싶다 생각했던 기억이 난다. 그렇게 미국으로 가기 위한 발판이자 중학교 때부터 꿈꿔왔던 POSTECH에 입학을 했고, 열심히 해서 Stanford나 MIT와 같은 학교에 가고싶다는 꿈을 꿨다. 당시만 해도 종교적인 믿음도 있었기에 꿈에 근거없는 자신감도 더 있었다. 그리고 미국에 학사편입을 도전해보기 위해 휴학을 했고, 준비를 해 전액 장학금을 주는 학교들로만 지원을 해봤다. POSTECH 학생들에게는 어렵지 않겠지만 SAT2 수학과 물리는 만점을 받긴 했다. 그리고 앞서 말한 종교적인 믿음으로 MIT, Princeton, Cornell 세 곳에만 지원을 했고, 당연히 떨어졌다. 탑스쿨에만 원서를 3개 쓰니 사실 붙을리가 있겠는가. 그렇다고 좀 더 합격이 쉬운 학교들을 쓰기에는 연 1억 정도가 되는 학비를 감당할 능력이 없었기에 지원을 못했다. 교수님들께서는 코로나로 인해 상황이 좋지 않았다 말씀해주셨지만, 나는 그저 내가 지원한 학교들에 비해 나의 객관적인 실력이 너무 부족하다는 것을 알았다. 그리고 우선 POSTECH을 열심히 다닌 뒤, 다시 미국 대학원에 지원해서 꿈을 쫓으리라 생각했다.  
<br/>

### 휴학 후반기 ~ 대학교 2학년 중반 - 과연 미국에 가는 것이 행복한 길일까?
그런데 휴학 중후반기에 나는 종교로 부터의 벗어남에서 시작하여 사상적으로 엄청난 변화를 겪었다. 그러며 중학교 때부터 교회를 다니고 신앙생활을 하며 집중했던 하나님이라는 존재로 부터 벗어나, 나에게 시선을 옮겼다. 유치하지만 스스로 개인적 르네상스라고 부르기도 한다. 그렇지만 내게는 정말 큰 변화였고, 살아야 하는 의미부터 모든 것을 새롭게 정의하기 위해 애썼던 불안정한 과정이었다. 그러며 과연 많은 돈을 벌어 다른 이들을 돕고 선교하고자 하는 목표를 위해 미국에 가는 것이 타당한 것인지 의문이 들었다. 그런 종교적 이유는 배제가 되었지만, 그럼에도 세계의 기술을 선도하는 미국에 가고 싶다는 마음이 또 들었다. 또 사실 멋있어 보이기도 했던 것 같다. 그래서 나 스스로의 행복의 기준에 대해 보다 진지하게 생각을 해봤다. 그러며 내린 현재의 잠정적 결론은 일을 하며 느끼는 의미와 만족감이 70%, 가족이 20%, 개인적 여가가 10% 정도의 중요도를 가진다는 것이다. 여기서 가족과 개인적 여가는 돈과 상당부분 큰 연관을 지니기에, 나는 크게 일에서의 만족과 경제적인 부분이 만족되면 다른 것에는 크게 상관이 없다 생각한다. 그런 측면에서 여러모로 알아보며 미국에 가면 경제적으로 한국에서 만큼 상대적으로 여유롭기가 어렵고, 그것은 내 인생의 30% 정도의 행복감을 포기하는 일이 되지 않을까 생각했다. 유학이 그저 멋있어 보인다는 점도 사실 컸지만, 나는 남들의 시선을 그렇게 신경쓰지 않고 그런 것은 나의 행복의 기준이 될 수 없기에 냉정하게 바라보려 노력했다. 결국 남에게 잘나 보이려 사는 것이 아니라, 스스로 봤을 때 정말 잘나고 행복한 삶을 살고 싶다.  
<br/>

### 최근 - 내가 행복한 곳은 한국일 가능성이 크겠다
그렇게 안정되어가던 나의 생각은 최근 성환이와 지형이를 만나며 다시 흔들렸었다. 서울대는 대부분이 군대를 현역으로 다녀오고 일부는 산업기능요원을 다녀와 유학을 준비한다는 이야기를 듣고, 대다수가 전문연구요원을 생각하며 편안하게 지내는 듯한 우리 학교의 전반적 분위기가 너무 안주하는 분위기는 아닌지 생각이 들었다. 나도 안주할 것이 아니라 보다 치열하게 성장을 위해 노력해야 하는 것은 아닐지 생각했다. 또 한국의 극단적 인구구조와 경제구조를 생각해보면, 미래 이 나라에서 내가 하고싶은 연구를 마음편히 하는 자리를 가질 수 있을지 의문이 들었다. 그게 안된다면 내 인생의 행복의 70%가 날아가는 것이 아닌가. 그래서 이런 생각들로 미국에 유학을 가 정착하는 것이 맞지 않은가 싶은 생각이 점차 커졌다. 그런데 찾아보면 사람들이 흔히 말하는 MIT, Harvard, Stanford 등의 탑스쿨들은 한국의 서포카에서 수석을 해도 몇년에 한 명이 붙을 정도로 합격이 어렵다 하고, 탑 50위권 이내로는 갈 수 있지 않을까 싶었다. 교수님께서도 한국에 리턴을 했을 때에 탑스쿨이 아니면 사실 큰 이점은 없다하지만, 미국에 정착을 하는 것이 목적이면 할만한 투자가 아닌가 싶었다. 사실 태어난 국가와 모국어를 사용하지 않는 삶이 굉장히 비효율적임을 알고 내가 미국에서 공부를 잘했으면 훨씬 유리한 조건일텐데 하는 생각도 들었지만, 인생은 항상 주어진 상황에 맞게 최적의 선택을 하고 그에 맞는 책임을 지면 되는 것이니.  
<br/>

그런데 지도교수님과 상담을 하며 생각이 흔들리던 생각이 보다 안정되었다. 교수님께서는 Stanford University에서 연구원 생활을 해본적이 있으시고 미국의 지인분들을 통해 듣는 미국 사회의 대략적 모습과 한국 사회의 모습에 대해 알고계신 것들을 말씀해주셨다. 우선 미국에서는 외국인으로서의 특권 제한 및 회사의 진급에도 일정 수준 이상의 어려움이 있다는 점, 그리고 기업에 취업을 할 경우에는 마찬가지로 결국 본인이 하고 싶은 연구를 하기는 어렵다는 점을 말씀해주셨다. 대개 연봉이 약 2억 정도에 그치는데, 실리콘 밸리와 같이 잘 사는 동네에서 그 정도 소득이면 중하 수준 정도 뿐이 되지 않는다는 것이다. 또 애초에 세금과 물가를 생각하면 삼성전자를 다니는 생활수준과 크게 다를 바가 없다는 것이다. 결국 주체적인 연구를 할 수 있는 직업은 교수 정도 뿐이 없는데, 자대 대학원에 진학하여 열심히 할 경우 그 확률이 적지 않다는 점을 말씀해주셨다. 그리고 미국에서 인력이 필요한 분야의 경우 한국에서 박사를 마치고 미국으로 취업을 하는 것도 어렵지 않다 하시고 말이다. 그런 측면에서 박사 학위를 일찍 따면서도 여러 선택지를 가질 수 있다는 점을 생각했을 때, 내가 행복한 곳은 한국일 가능성이 크겠다는 생각이 들었다. 앞으로 생각이 혹 바뀔 수도 있겠고, 또 인간은 항상 변화에 열려있어야 하지 않은가 싶다. 어쨌든 계속해 더 나은 행복한 삶을 사는 방법과 길에 대해 고민해야겠지..!  
<br/> 
<br/>   
<br/>  
*개인적인 질문 및 조언과 오류에 대한 지적은 늘 감사합니다!